The Universe is incredibly big and seems full of potential for life, with billions of habitable
Вселената е огромна и изглежда пълна с потенциал за живот, с милиарди обитаеми планети.
If an advanced civilization had the technology to travel between the stars, at just 0.1%
Ако напреднала цивилизация имаше технологията да пътува между звездите, само с 0.1%
of the speed of light, It could colonize our galaxy in roughly 100 million years.
от скоростта на светлината, тя би могла да колонизира Млечният път за около 100 млн. години.
Which is not that long given the billions of years the milky way has existed – so
Това не е кой знае колко дълго, вземайки предвид че той е съществувал от милиарди години – затова
in principle any spacefaring civilization should be able to spread rapidly over huge
принципно, всяка космическа цивилизация би трябвало бързо да се разпространи в огромни
sectors of the galaxy.
сектори от галактиката.
And yet we see nothing, hear nothing, the universe seems empty.
Но ние не виждаме нищо, не чуваме нищо. Вселената изглежда пуста.
Devoid of others.
Напълно самотна.
This is the Fermi Paradox, which we have discussed in more detail in other videos.
Това е парадоксът на Ферми, който обобщихме по-подробно в други видеа.
Confronted with the seemingly empty universe, humanity faces a dilemma.
Изправено пред на пръв поглед пустата вселена, човечеството е изправено пред дилема.
We desperately want to know if we are alone in the Milky Way.
Отчаяно искаме да научим дали сме сами в Млечният път.
We want to call out and reveal ourselves to anyone watching but that could be the last
Искаме да се обадим, да се разкрием, ако има някой наблюдаващ, но това може да е
thing we ever do.
последното, което някога ще направим.
Because maybe the universe is not empty.
Защото може би вселената не е пуста.
Maybe it’s full of civilizations but they are hiding from each other.
Може би е пълна с цивилизации, но те се крият едни от други.
Maybe the civilizations that attracted attention in the past were wiped away by invisible arrows.
Може би цивилизациите, които са се разкрили в миналото, били изтребени от невидими стрели.
This is the Dark Forest solution to the Fermi paradox.
Това решение на парадоксът на Ферми е „Тъмната гора“
The Way Of Life
Подходът на живота
The hunter awakes in his hiding place and carefully listens for suspicious noises from
Ловецът се събужда в своето скривалище и внимателно се ослушва за подозрителни шумове в
the thick undergrowth before he gets up.
дивите шубраци, преди да се изправи.
Another night has passed without incident.
Минала е нова нощ без инциденти.
The forest is dark and full of fog.
Гората е тъмна и мъглива.
He considers calling out to others to end his loneliness but stops himself at the last
Той се чуди, дали да викне, за да сложи край на своята самота, но една мисъл го спира в
moment.
последния момент.
What if they are like him?
Ами ако те са като него?
All living things seek to survive, secure resources and multiply.
Всички живи същества искат да оцелеят, да съхранят ресурси, и да се размножат.
Their greatest obstacle are other living things that share the same objective.
Най-голямата им пречка са други живи същества със същите цели.
Competition between species favored the survival of beings with advantageous traits.
Конкуренцията между видовете давала предимство на тези с полезни качества.
Our ancestors were inventive, competitive, expansionist and greedy for resources, which
Нашите далечни прародители били изобретателни, конкурентни, експанзивни и алчни за ресурси
led to them winning the competition for our planet.
затова спечелили борбата за нашата планета.
Today, most other animals are so utterly at our mercy that we wipe out about a dozen species
Днес, повечето други животни са до такава степен на нашата милост, че изтребваме дузина вида
a day, just as an unintentional byproduct of how we like to run things.
всеки ден, без да искаме, само като следствие на това, как променихме планетата.
But humans are more than individuals.
Но хората не са просто индивиди.
From us cultures emerge, that also compete with each other.
Ние създаваме общества, и те също се конкурират.
Competitive and expansionary cultures spread faster and further and merge with, subdue
Конкурентните и разпространяващи се общества завладяват повече територии и се сливат с други,
or destroy others.
покоряват ги, или ги унищожават.
If we look at our history it becomes clear: We are dangerous.
Видиш ли историята ни, става ясно: Опасни сме.
Not just to others but also to ourselves.
Не само за другите, но и за нас самите.
Our human nature has driven us to take over every corner of our planet and soon we will
Заради човешката ни природа, ние сме превзели всяко кътче от планетата, и скоро ще
look to the stars, both to expand our domain and ensure access to ever more resources.
погледнем към звездите, за да разширим териториите си и да имаме достъп до още ресурси.
And then we might stumble upon others trying to do the same thing.
И тогава може да се натъкнем на други, които се опитват да направят същото.
It is likely that the competition of life also takes place on far away planets, so it
Вероятно е конкуренцията на живота да се случва и на далечни планети, затова е
is logical to assume that an alien civilization that came to dominate their planet would be
смислено да предположим, че извънземна цивилизация, покорила своята планета, би била
in some regards similar to us.
подобна на нас по някои отношения.
But if they are similar to us, they, too, may be dangerous.
Но ако са подобни на нас, може и те да са опасни.
The Implication
Внушението
As the hunter sneaks through the dark forest all alone he knows that there might be others
Ловецът се прокрадва през тъмната гора сам самичък, и знае, че наоколо може да има други
like him.
като него.
He can’t know their intentions, if they are aggressive or not.
Той не знае какви са техните намерения и дали са агресивни.
The hunter knows he would kill to ensure his own survival, so he has to assume that they
Ловецът знае, че би убил за да опази живота си, и трябва да предположи, че те също
would too.
биха убили.
And it might be that if he stumbles upon another hunter, the one that shoots first survives.
И може би ако се срещне с друг ловец, този, който стреля първи, ще оцелее.
None of this means that conflict is unavoidable.
Това не означава, че конфликтът е неизбежен.
So far the progress of the modern world seems to have made us more peaceful, not more violent.
Модернизираният свят засега ни е направил по-мирни, а не по-бурни.
Maybe this is true for other civilizations too, that eventually progress means less conflict,
Може би това важи и за други цивилизации: Евентуално напредъкът им води то по-малко
not more.
конфликт, а не повече.
Different alien civilizations also should vary from the mild and peaceful to the malevolent
Различните извънземни цивилизации също може да варират от добри и мирни до злонамерени
and militaristic.
и военни.
The existential problem we are facing is that when we meet others between the stars, we
Същинският проблем, пред който сме изправени, е че когато срещнем други между звездите, ние
have no way of telling who is peaceful or aggressive and what their true intentions
нямаме начин да разберем, кой е мирен или агресивен, и какви са истинските им намерения.
Similarly, they might not understand or trust our intentions even if we tell them that we
Също, те може и да не разберат или да не се доверят на нашите намерения, дори ако им кажем,
are peaceful.
че сме мирни.
On top of that, if we did discover another civilization, and they discovered us, the
Освен това, ако откриехме друга извънземна цивилизация и те откриеха нас,
light years between us would mean years of communication delay.
светлинните години между нас биха означавали години комуникационно забавяне.
Both sides would be in a state of uncertainty, wondering if the wisest move is to just attack,
И двете страни биха били несигурни, чудейки се дали най-разумният ход не е да атакуват,
because there's another serious issue: technological explosions and first strike advantage.
защото има друг сериозен проблем: технологични експлозии и предимството при първия удар.
We do not know where the limits of technology are, but we do know how much technological
Не знаем, какви са границите на технологията, но ясно знаем колко важен е технологичния
progress matters in war.
напредък във война.
A few hundred or thousand years can turn conflict with uncertain results into a one sided massacre.
Няколко века или хилядолетия могат да превърнат война с несигурни резултати в еднопосочно клане.
Caesar's legions would stand no chance against Napoleon's army with their cannons and muskets.
Легионите на Цезар биха нямали никакъв шанс срещу армията на Наполеон с оръдия и мускети.
Which would be eradicated by artillery from the first world war.
А тя би била разгромена от артилерията от Първата световна война...
Which would not stand a chance against today's drones and guided missiles.
която би била опустошена от днешните дронове и управляеми ракети.
So the power level of different civilizations may vary massively and even if not, between
Мощта на различните цивилизации може да варира много и дори ако не, за времето
the time it takes us to detect another civilization and us saying “hi” we might already be
между откриването на някоя цивилизация и нашето първо "здравей", може вече да сме
hopelessly behind on the tech tree.
изостанали безнадеждно с технологията.
Which is bad enough, but the nature of interstellar conflict makes this worse.
Това е много зле, но естеството на междузвездните конфликти влошава нещата.
If your opponent is light years away, sending an invasion fleet takes so long that by the
Ако опонентът ти е на светлинни години от теб, изпращането на завоевателска флота отнема
So, war between civilizations might be just about eliminating the other to remove an existential
Може би войната между цивилизациите представлява елиминиране на другия, за да премахнеш заплаха
threat to yourself.
за твоето оцеляване.
Someone else who might be so scared of you that they attack the first chance they get.
Някой, който е толкова изплашен от теб, че атакува при първа възможност.
In this environment, the only way to guarantee a win is to strike with such force and speed
В такава среда, единственият начин да осигуриш победа е да удариш толкова бързо и силно,
that the target has no chance of survival or time to counter-attack or escape to seek
че опонентът да няма шанс за оцеляване, контраатака или измъкване, за да замисля
revenge later.
отмъщението си по-късно.
The stakes are the highest possible with no room for error.
Залозите са възможно най-високи и провалът е недопустим.
If we assume that the majority of civilizations live on planets that leaves them pretty vulnerable
Ако предположим, че повечето цивилизации живеят на планети, това ги прави много уязвими!
– all you need to do is throw something massive at a planet to make it uninhabitable.
Просто трябва да метнеш нещо масивно към една планета, за да я направиш необитаема.
So the ultimate interplanetary annihilation weapon is probably something like a Relativistic
Върховното оръжие за унищожение на планети е вероятно нещо като релативистки снаряд-убиец,
For example, a missile the size of a person going 95% the speed of light has as much energy
Например, снаряд с размера на човек, движещ се с 95% от скоростта на светлината, има толкова
as all nuclear bombs on earth.
енергия, колкото всичките ни атомни бомби.
If you shot a few dozen at the civilization you wanted to wipe out, success would be fairly
Ако изстреляш дузина от тях към цивилизация, която искаш да изтребиш, успехът би бил почти
certain – even a single hit would suffice.
сигурен – дори единствен удар е достатъчен.
This is not that absurd of an idea – a civilization only slightly above us on the Kardashev scale
Тази идея никак не е абсурдна. Цивилизация само малко над нас по скалата на Кардашев
would have enough energy to send multiple strikes against every planet it suspects of
би имала достатъчно енергия за няколко удара по всяка планета, на която предполага, че
harboring life.
би могло да има живот.
What makes these weapons so sinister is how much they favor a first strike, since they
Коварното на тези оръжия е до каква степен възнаграждават първия удар, понеже те
would be so fast that it might be impossible to protect yourself effectively against them
биха били толкова бързи, че може да е невъзможно да се защитиш,
once they’re launched.
бъдат ли изстреляни.
Conflict between civilizations may not be lengthy affairs but rapid winner takes all
Конфликтите между цивилизациите може да не са проточени, а бързи,
situations, where the first one to shoot wins.
и резки ситуации, където първият, който стреля, печели.
This makes any civilization an existential threat to any other.
Това прави всяка цивилизация заплаха за оцеляването на всяка друга.
And if every civilization is an existential threat to every other, there may be only two
А ако всяка цивилизация е заплаха за оцеляването на всяка друга, може би има само два
kinds of civilizations out there: quiet ones and dead ones.
вида цивилизации: Тихи или мъртви.
So what should we do?
Какво трябва да сторим?
So, should we worry?
Дали да се тревожим?
It is unlikely that anybody has noticed humanity yet.
Малко вероятно е засега някой да е забелязал човечеството.
The radio signals we’ve transmitted in the last 100 years traveled a relatively tiny
Радиосигналите, които сме изпуснали през последните 100 години, са изминали неголямо
distance and have long decayed into unreadable noise.
разстояние и отдавна са деградирали в шум.
At our technological stage, if we don’t actively try to get noticed and if nobody
На този етап, ако не се опитваме да бъдем забелязан и ако никой не обърне вниманието си
specifically looks at our pretty unremarkable solar system, we’ll stay hidden.
към нашата най-обикновена слънчева система, ние ще останем скрити.
But one day we will venture into space in a serious way and need to consider these kinds
Но един ден, ние ще тръгнем на пътешествие в космоса и ще трябва пак да се замислим за
of questions again.
тези въпроси.
We don’t know if there are others or if we are going through the forest alone.
Не знаем дали има други или сами пътуваме през гората.
But we have no way of knowing for sure.
Но нямаме начин да знаем със сигурност.
For the time being, it seems the best we can do is to carefully listen.
Засега, може би най-разумно е да се ослушваме внимателно.
And even if we see others step into a clearing and make themselves known, we should not reply
И дори ако видим други, които се издават, не трябва да им отговорим
right away but carefully watch them from the undergrowth.
веднага, а внимателно да ги наблюдаваме от шубраците.
Perhaps we are also thinking about this all wrong by allowing our primitive brain, that
Може би ние просто сме объркани и твърде много позволяваме на примитивните ни мозъци,
evolved in the context of the gruesome competition of life, to conjure fears of predatory aliens
еволюирали в свирепата конкуренция на живота, да внушат страх от хищни извънземни
all around us.
навсякъде около нас.
Maybe the fact that we are looking at the universe like this is a sign that we are not
Може би това, че мислим за вселената по този начин, е знак, че още не сме
grown up yet as a species.
пораснали като вид.
There could be a friendly, welcoming community of alien civilizations waiting to hear from
Може би има приятелсконастроена, дружелюбна общност от извънземни, очакваща с нетърпение
us when we are ready.
да се подготвим.
As for now, the good news is there is actually little we need to do.
Засега няма чак толкова за вършене.
We just need to be thoughtful about the signals we send out into the galaxy, we need to watch
Просто трябва да сме разумни и да внимаваме кои сигнали пращаме в галактиката, да наблюдаваме
the sky and learn more about our galaxy, our forest.
небесата и да научим повече за нашата галактика, нашата гора.
Because whatever the nature of our forest is, full of dangers or friends, or nobody
Каквато и да е гората ни, пълна с опасности, с приятели, или с никой,
at all, only careful observation can tell.
само внимателното наблюдаване ще ни каже.
So let’s do that.
Нека направим това.
At last the hunter reaches a clearing and finds a comfortable position.
Най-накрая, ловецът достига открито и уютно местенце.
Slowly the sun melts the fog away, lost in thought he admires the vegetation until suddenly
Бавно, слънцето разтапя мъглата. Изгубен в мислите си, той се възхищава на растителността...
His mind is racing, considering all the different options.
Умът му препуска, обмисляйки различните опции.
The hunter takes a deep breath and makes a decision.
Ловецът вдишва дълбоко и взема решение.
Maybe the only way out of the dark forest is to step into the clearing together.
Може би единственият изход от тъмната гора е заедно да излязат на открито.
And with this hopeful picture, we say goodbye to the year 12021 of the Human Era.
С тази обнадеждаваща картина, ние казваме чао на годината 12021 от Човешката ера.
It was a wild year to say the least, still much more fun than 12020.
Луда година, все пак много по-приятна от 12020.
Kurzgesagt had its most successful month ever and published a book.
Kurzgesagt имаше най-успешния си месец и публикува книга.
We tried a lot of new techniques and really got into blender and Cinema4D, hiding more
Опитахме редица нови техники и започнахме да работим сериозно с Blender и Cinema4D, криейки
and more 3D in our videos.
все повече 3D във видеата ни.
We have so many ideas for next year and big and ambitious plans that we can’t wait to
Имаме страшно много идеи за следващата година, големи и амбициозни планове, и нямаме търпение
share with you – and all of this was and is possible because of your direct support
да ги споделим с вас – и всичко това е възможно благодарение на директната ви подкрепа.
– thank you so much.
Благодарим ви много!
Kurzgesagt only works because of you.
Kurzgesagt работи благодарение на вас.
So in tune with the end of the year we designed a few products that will help you to visualize
За края на годината, ние създадохме няколко неща, които да ти помогнат да визуализираш
your place in the universe.
своето място във Вселената.
Our very shiny “The Night Sky'' Poster shows you the little piece of space we can see from
Лъскавият ни плакат за нощното небе показва кътчето от космоса, което можем да видим от
Earth with our own eyes, or travel further out with our Stellar Zoom Collection that
Земята с просто око. Ако искаш да се отдалечиш, имаме плакат, който
depicts our home in space from an increasing distance.
описва нашия дом от увеличаващо се разстояние.
Or dream with our Space themed notebooks, scenic posters and pins.
Имаме и тетрадки на тема космос, зрелищни плакати и игли за украшение на дреха.
We design and produce every single product with great care.
Създаваме и произвеждаме тези продукти с много грижа.
Getting something from our shop is the best way to support kurzgesagt.
Да пазаруваш от нас е най-добрият начин да подкрепяш Kurzgesagt.
We hope you have a wonderful end of the year and that 12022 is more fun and less exciting
Надяваме се да имаш страхотен край на годината, и че 12022 ще е по-забавна и по-малко вълнуваща
than the last two years.
от предишните две години.
Thank you for watching.
Благодарим, че ни гледате.